Today we have come here
Днес дойдохме тук,
to do Hanumana’s Puja.
за да направим пуджа на Шри Ханумана.
Shri Hanumana is a great character in our being,
Той е голяма личност в нашето същество
and He runs all the way from Swadisthana to your brain.
и Той управлява целия път от Свадхистана до мозъка ви.
And He supplies all the necessary guidance we need
И Той осигурява необходимото водачество, от което
in our futuristic planning,
се нуждаем за нашите бъдещи планове,
or in our mental activities;
или в нашите умствени занимания.
He gives us guidance and protection.
Той ни ръководи и защитава.
As you know that Germany is a place where
Както знаете, Германия е място,
people are very active, very right-sided,
където хората са много активни, много десностранни,
use their brain too much,
използват мозъка си твърде много
and they are very machine-oriented also.
и също са много ориентирани към машините.
It is very surprising how a deity like Shri Hanumana,
Много е изненадващо как божество като Шри Ханумана,
who is an eternal child
който е вечното дете -
– because He was like a monkey,
защото Той е прилича на маймуна,
His head was that of a monkey,
Неговата глава е глава на маймуна,
if not of an elephant – so He was an eternal child,
а не на слон - така че Той е вечното дете
and He was the one who was used
и е Този, който контролира
to run the right side of human beings.
Дясната страна на човешките същества.
He was told that “You must control the sun.”
Беше му казано: „Ти трябва да контролираш Слънцето”.
To begin with He has to control the sun,
За начало Той трябваше да контролира слънцето,
that the sun in the people,
слънцето, което се намира в хората;
if there is too much sun
ако има твърде много слънце,
then He must try to control it
тогава Той трябва да се опита да го контролира
and make it cooler, or smoother.
и да го охлади, да го успокои.
So – He was a child after all, so as soon He was born,
В крайна сметка Той беше дете, така че веднага щом се роди
when He knew that He has to look after the sun,
и разбра, че трябва да се грижи за слънцето, си каза:
He said, “Why not eat it off?”
„Защо да не го изям цялото?”.
So He went, ran up the Virata’s body and ate up the Surya.
Така че тръгна, насочи се към тялото на Вирата и изяде Сурйа.
There He had to be told,
Тогава навярно са му казали:
“No, no, no, no, You have to control Him.
„Не, не , не, не. Ти трябва да го контролираш.
You don’t have to put Him inside your stomach!”
Не трябва да го слагаш в стомаха си!” -
– because He thought that this sun
защото Той си беше помислил че ще може,
will be controlled better if He has it in His own stomach.
да контролира по-добре слънцето ако то се намира в стомаха му.
So the beauty of His character is that
Така че красотата на Неговия характер е в това,
He’s a child, and the child like behavior of Shri Hanumana
че Той е дете, и детското поведение на Шри Ханумана
has to control the right side,
трябва да контролира Дясната страна,
if there’s a right-sided mother or a right-sided father.
ако имаме десностранна майка или десностранен баща.
Normally right-sided people don’t get children, normally.
Обикновено десностранните хора получават деца, обикновено.
They’re over-right-sided,
Те се твърде десностранни,
then even they get children,
така че дори когато имат деца,
but they are really not liked by the children
не са харесвани от децата,
because they have no time for children,
защото нямат време за тях
they all the time are very strict with the children,
и през цялото време са много строги към тях,
they shout them, shout at them,
крещят им, викат им,
they don’t know how to handle the children.
не знаят как да се държат с децата.
Or they’re over-indulgent,
Или пък са прекалено снизходителни,
because they always think that “I never got this,
защото винаги мислят: „Аз никога не съм имал това,
so let me give it to the child.”
така че нека го дам на детето.”
So these extreme type of people
Та този краен тип хора,
who are right-sided
които са десностранни,
have got this Hanumana, who is nothing but a child.
трябва да имат Ханумана, който не е нищо друго освен дете.
He is very anxious, very anxious
Той е много нетърпелив, нетърпелив да свърши
to do the work of Shri Rama.
работата на Шри Рама.
Now Shri Rama is a character, I would say,
Шри Рама е личност, която е - бих казала -
which is full of balance, absolutely.
пълна с баланс, абсолютно.
He’s the benevolent king which Socrates has described.
Той е доброжелателният цар, когото Сократ описва.
So He needed somebody with Him all the time
Така че Той се нуждаеше от някой, който през цялото време
to do the work,
да върши работата,
or to supply Him or to help Him
или да удовлетворява нуждите Му или да Му помага -
– like a secretary you can call Him;
като секретар, може да се каже;
and Shri Hanumana was the one
и Шри Ханумана е този,
who was created for this purpose.
който беше създаден за тази цел.
Now Shri Rama (Shri Mataji may mean Shri Hanumana)
Та Шри Рама /Шри Матаджи има в предвид Шри Ханумана/
was such a assistant;
беше такъв помощник;
I mean, you cannot have such a word for Him.
имам предвид, че не можем да имаме такава дума за Него.
We can say He was such a servant of Shri Rama
Можем да кажем, че Той беше такъв слуга на Шри Рама -
– even the servants, you see,
дори слугите, както знаете,
don’t have that much of dedication for their master.
нямат толкова голяма преданост към своя господар.
We can say like a dog or a horse,
Можем да кажем подобно на куче или на кон,
but that also doesn’t have – such dedication for Shri Rama,
но и те нямат такава отдаденост към Шри Рама.
that by the time He grew up He got “nau” nine siddhis,
Така че когато порасна, Той получи нау, „девет”, сидхи,
navadha siddhis.
навадха садхи.
Nine siddhis He got.
Девет сидхи получи Той.
These siddhis are like this, that He could become big,
Тези сидхи са такива, че Той можеше да стане голям,
He could become so heavy that nobody could lift Him;
можеше да стане толкова тежък, че никой да не може да го повдигне;
He could become so sukshma that nobody could see Him,
Той можеше да стане толкова сукшма, така че никой да не може да го види,
He could become so subtle that nobody could see Him.
Той можеше да стане толкова фин, така че никой да не го вижда.
There are nine siddhis that He got.
Това са деветте сидхи, които получи Той.
So a person who has got the right side too much in him,
Така че Шри Ханумана контролира с тези девет сидхи хората,
He controls him with these nine siddhis.
които са прекалено десностранни.
Now, how will He control a man who is running very fast
Сега, как може Той да контролира човек, който е много забързан
in his life?
в живота си?
What He does is to control his movement,
Това, което Той прави, е да контролира движението на човека,
He makes him in such a way
прави така,
that he has to put down his speed.
че да го накара да намали скоростта си.
He makes his feet very heavy;
Прави краката му много тежки
now he can’t do that much.
и така човекът не може да бърза толкова.
Or He makes his hands very heavy,
Или пък прави ръцете му много тежки,
so the person cannot work very much with his hands.
така че човекът не може да работи толкова много с ръцете си.
So He can give a tremendous kind of a lethargic heaviness
Така че Той може да даде огромна летаргична тежест на човек,
to a person who is a very right-sided person.
който е много десностранен.
He has got another siddhis which are very interesting, is
Той има и други сидхи, които са много интересни:
that He can extend His – He doesn’t have many weapons,
може да удължава своята - Той няма много оръжия,
He has only one gadaa in His hand
само Неговата гада (боздуган) в едната си ръка -
– and He can extend His tail to any extent,
и може да удължава своята опашка колкото си иска
and He can handle people with His tails,
и с нея да хваща хората.
He does not have to use His hand.
Не трябва да ползва ръката си.
Sitting down here, He can put the tail around anywhere.
Седейки тук долу, Той може да стигне с опашката си навсякъде.
If He wants He can just make a mountain of His tail
Ако пожелае, може просто да направи от опашката си планина
and sit on that.
и да седне върху нея.
Like He has all these monkey-tricks
Той притежава всички тези маймунски номера,
as you’re to call them, you see,
или както и да ги наречете, вижте,
and all these things He has within Himself
а всички тези неща, които са вътре в Него,
is to control a person
са за да контролират преди всичко човека,
who is extremely right-sided, to begin with.
който е изключително десностранен.
Then He can fly in the air.
После Той може да лети във въздуха.
Just, He doesn’t have any wings,
Той няма никакви криле,
but He can just fly in the air.
но може просто да лети във въздуха.
That means He can become so big
Това означава, че Той може да стане толкова голям,
that the amount of air He displaces
че количеството въздух, което измества Той,
has a much more weight than His own weight
да тежи повече от Неговата собствена маса -
– just the same principle Archimedes,
също като принципа на Архимед,
if you know the Archimedes principle
ако знаете принципа на Архимед -
– that He becomes so big that His body
Той става толкова голям, че тялото му
starts floating in the air, like a boat, you see, you can call it.
започва да плава във въздуха, подобно на лодка, така да се каже.
And He can fly in the air,
И Той може да лети във въздуха,
and by flying in the air He can carry the messages
а летейки, носи послания
from one to another, through the ether.
от един на друг, по етера.
Now the subtle of the ether that we have
Сега финото на етера, което имаме,
is under the command of Shri Hanumana.
е под ръководството на Шри Ханумана.
He is the one who controls,
Той е този, който контролира,
or He’s the Lord of this ether, the subtle of the ether
или Той е Господарят на етера, на финото на етера,
or say, the causal of the ether; and through it,
или - можем да кажем - причината за етера, и чрез Него
it communicates.
етерът предава съобщения.
All the communications that you find,
Всички съобщителни средства, които познавате,
like we have within ourselves also ductless glands
като тези вътре в нас, а също жлезите с вътрешна секреция,
which the pituitary is using, ductless glands,
които хипофизата използва, жлезите с вътрешна секреция,
is through Hanumana’s movement;
са в резултат на движението на Ханумана,
because He can go into a nirakar,
защото Той се превръща в ниракар,
He can go into a formless state.
Той може да премине в безформено състояние.
Also the communications,
Също така съобщителните средства,
we use it for this communication that we have,
които използваме за комуникациите, които имаме,
maybe we can say that there’s a, we have got a loudspeaker,
може да се каже, че имаме високоговорителя
but we have a television, we have got radios
и телевизията, имаме радиото
and all those things.
и всички тези неща.
Where we catch on to the ether,
Това, което улавяме по етера,
anything is all the blessings of Hanumana,
всичко това са благословиите на Ханумана,
and are available to people who are right-sided.
които са достъпни за хората, които са десностранни.
Only the right-sided people discover these things
Само десностранните хора откриват онези неща
of the space, which we call as a cordless telephone
за пространството, които наричаме безжични телефони
or a thing without – we have also telegraphs and,
или неща „без” – имаме също телеграфите
where we don’t use any wires.
и други, при които не се използват жици.
So without any connection through the ether,
Така без никаква връзка, чрез етера
He can manage.
Той може да управлява.
So all the ethereal connections has been done
Така всички въздушни съобщителни връзки се осъществяват
by this great engineer, Shri Hanumana.
от този велик инженер, Шри Ханумана.
And it is so perfect, it’s so perfect
И всичко е толкова съвършено, толкова завършено,
that you cannot challenge it,
че не можете да се съревновавате с Него,
and you cannot find faults with it.
и не можете да намерите недостатък в Него.
Maybe your instruments may not be all right,
Може вашите инструменти да не са в ред,
but as far as His ethereal work is concerned,
но що се отнася до Неговата работа с етера,
He’s perfectly there.
Той си е абсолютно наред.
Now the scientists discover it and think that
Сега учените откриха това и мислят,
it is in the nature, but they never think, how can it be?
че то идва от природата, но никога не се замислят как е така.
We say something in the ether
Казваме, че е „нещо в етера”.
and how is it, it is received on the other end?
Но какво е то, как се приема от другата страна?
They just take it for granted that it is so, that
Те просто го приемат за даденост, че си е така,
we say something here or we relay something
просто казваме „нещо тук” или препредаваме нещо
on the television and it is seen the other side.
по телевизията и то се вижда от другата страна.
But they never even think or search out how it is done,
Но те никога не се замислят или изследват как е направено,
what is the way.
какъв е начинът.
And this is what is the work of Shri Hanumana,
А това е точно работата на Шри Ханумана,
who has done such a beautiful network,
който е изградил толкова прекрасна мрежа
and through that network all these things work out.
и през тази мрежа всички тези неща работят.
So even on the right side
Така даже вибрациите по Дясната страна,
the vibrations we get in the molecules,
които получаваме в молекулите -
as you know that we get molecules like sulfur dioxide,
както знаете имаме молекули като серния диоксид;
if you have the sulfur, has two oxygen,
ако погледнем сярата, към нея има два кислородни атома
and the oxygen goes on pulsating like that.
и кислородът пулсира така.
They are asymmetric, symmetric type of vibrations,
Съществуват асиметрични и симетрични типове вибрации,
you all must be knowing about it.
всички трябва да го знаете.
So all these things, symmetric and asymmetric vibrations
Така всички тези неща, симетричните и асиметричните вибрации,
are created by whom? Nobody wants to know,
са създадени от кого? Никой не иска да узнае,
nobody wants to find out,
никой не иска да разбере
because after all in an atom or...
защото в края на краищата в целия атом или в....
So imagine, in a molecule, that deep, who does that job?
Представете си, в молекулата, така дълбоко, кой върши тази работа?
It’s done by Shri Hanuman, in His subtle ways.
Тя се върши от Шри Ханумана, по Неговите изкусни начини.
So He has another great,
Така Той притежава друга велика,
great siddhi which we call as anima.
велика сидха, която наричаме анима.
Anima, anu – “anu” means a molecule,
Анима, ану - ану означава „молекула”
and that means it can enter into a molecule,
и това значи, че Той може да прониква в молекулата,
or “renu” is the atom.
а рену е атомът.
It can enter into molecule or into atom.
Той може да прониква в молекулата или в атома.
Now, many scientists think that they have,
Сега много учени мислят,
in the modern times they discovered the molecules.
че в съвременната епоха те са открили молекулите.
It’s not so, because it’s already in our oldest scriptures,
Това не е така, тъй като още в нашите най-древни писания
description of anima is there, is of anu, renu is there,
съществува описание на анима, на ану, на рену,
so is already described there.
така че те вече са били описани там.
Now, then whatever, wherever you see
Следователно каквито и където и да ги видите
the electromagnetic forces working,
електромагнитните сили да действат,
it is worked through Hanumana’s blessings.
това се изработва чрез благословиите на Ханумана.
He is the one who creates electromagnetic forces.
Той е този, който създава електромагнитните сили.
So now we can see that as Ganesha
Така че сега можем да видим, че както Ганеша
has got the magnetic force in Him – He’s the magnet,
притежава магнитната сила в себе си – Той е магнитът,
He’s the, He has got the magnetic force
Той има магнитната сила -
– then we can say the electromagnetic is,
така можем да кажем, че електромагнитните сили са,
is the one which we call as Hanumana’s force,
те са тези, които наричаме сила, принадлежаща на Ханумана,
on the material side of it.
от гледна точка на материята.
But from the matter He goes up to the brain.
А от материята Той се издига до мозъка.
So He rises from Swadisthana up to the brain,
Така Той се издига от Свадхистана до мозъка,
so in the brain also He creates the co-relationships
по този начин в мозъка също създава взаимовръзките
of the different sides of our brain.
между различните части на нашия мозък.
So how much He gives us.
И така, колко много ни дава Той.
I mean, we can say if Ganesha gives us the wisdom,
Имам в предвид, че ако Ганеша ни дава мъдростта,
then He gives us the power to think.
то Ханумана ни дава силата да мислим.
He protects us also, that we should not think of bad things.
Той ни предпазва също така да не мислим за лоши неща.
That is, we can say that,
Тоест, можем да кажем,
that if Ganesha gives us the wisdom,
че ако Ганеша ни дава мъдростта,
then Shri Hanumana gives us the conscience.
то Шри Ханумана ни дава съвестта.
I hope you understand the difference between the two.
Надявам се, че разбирате разликата между двете.
Wisdom is where you do not need conscience so much
Мъдростта е когато нямате особена нужда от съвест,
because you are wise, you know what is good, what is bad.
защото сте мъдър, знаете кое е добро и кое е лошо.
But conscience is needed in a personality
A съвестта е необходима на личност,
where he is to be controlled,
която трябва да бъде контролирана,
and that control comes from Shri Hanumana,
и този контрол идва от Шри Ханумана,
which is the conscience in the human being.
който е съвестта в човешките същества.
Now this conscience which is Shri Hanumana
Та тази съвест, която е Шри Ханумана,
is the subtle form of Him which gives us
е Неговата фина форма, даваща ни сатасат вивекабудхи,
– is in Sanskrit called as “satasat vivekabuddhi”:
както се казва на санскрит;
means, “sat” means truth,
сат означава „истина”,
“asat” means untruth,
асат означава „неистина”,
and “viveka” means the discrimination,
и вивека значи „разграничение”,
and “buddhi” means the intelligence.
а будхи означава „ум, интелект”.
So, intelligence to discriminate between
Следователно, разумът да различаваме истината
the truth and untruth is given to us by Shri Hanumana.
от неистината ни се дава от Шри Ханумана.
In the Sahaja Yoga system,
В системата на Сахаджа Йога
if we say that Ganesha is the one who gives us,
ако кажем че Ганеша е този, който ни дава,
He’s the adhyaksha,
който е адхйакша,
means He is the – I call Him
което означава - Аз го наричам
as the chancellor of the university.
„Ректор на университета”.
He is the one who goes on degree to us,
Той е този, който ни „заверява годината” -
“Now you have crossed this chakra, that chakra, that chakra.”
„Сега си преминал тази чакра, онази чакра, и другата чакра.”
And He helps us to know that what state we are in.
И ни помага да разберем в какво състояние се намираме.
So the Ganesha gives us, say,
Така Ганеша ни дава, да кажем,
nirvichara samadhi
нирвичара самадхи,
which we can call it as the thoughtless awareness,
което означава съзнание без мисли,
and nirvikalpa samadhi.
и нирвикалпа самадхи.
He gives all that, and also He gives us joy.
Той ни дава всичко това, а също така ни дава и радост.
But the understanding that this is good,
Но разбирането, че нещо е добро,
this is for our benevolence,
че то е за нашето благополучие,
mental understanding, comes to us from Shri Hanumana.
това умствено разбиране достига до нас чрез Шри Ханумана.
And it’s very important for Western people
И то е много важно за хората, които живеят на Запад,
because it has to be mental,
защото трябва да е на умствено ниво,
otherwise they won’t understand.
иначе те няма да разберат.
If it is not mental they cannot come into abstract.
Ако не е на умствено ниво, не могат да навлязат в абстракцията.
It has to be mental.
Трябва да е на ментално ниво.
And so the mental understanding of whether it is good or bad
И така, умственото разбиране за това дали нещо е добро или лошо
is given to us by Shri Hanumana.
ни се дава от Шри Ханумана.
Without Him, even if you become a saint
Без Него, дори ако станете светци,
you will be – of course, you are a saint
вие ще бъдете - разбира се, вие сте светци
and you will enjoy the saintliness;
и ще се радвате на светостта;
but whether this saintliness is
но дали тази святост е
all right if you live on Himalayas,
правилна, ако живеете в Хималаите,
or is all right when you go across to people
или дали е наред, ако ходите сред хората,
to give them realization – all this scanning,
за да им дадете Реализация - цялото това сканиране,
this vivekabuddhi, all this scanning,
тази вивекабудхи, цялото това „минаване през скенер”,
all this discrimination, all this guidance,
цялото това разграничение, цялото това ръководство
all this protection is given to us by Shri Hanumana.
и защита ни се дава от Шри Ханумана.
Germany being a country which is very, very much,
Германия, бидейки страна, която е много, наистина много -
I should say, an essence of right side;
бих казала - същината на Дясната страна;
and because of it being such an essence of right side,
и заради, това бидейки такава есенция на Дясната страна,
is important to get the protector of right side
за вас е важно да боготворите Защитника на
here worshipped.
Дясната страна.
But in all that vivekabuddhi,
Но в цялата вивекабудхи,
in that discrimination He knows one thing,
в това разграничение Той знае едно нещо -
that He’s absolutely subservient to Shri Rama.
че е напълно подчинен на Шри Рама.
Now what is Shri Rama?
Сега какво представлява Шри Рама?
Shri Rama is the benevolent king,
Шри Рама е благосклонният цар,
He works for the benevolence.
Той работи за благото.
And Shri Rama Himself is a formal king,
А самият Шри Рама е формален цар,
like sankocha, we call it – I mean,
като санкоча (усет за формалното), както се нарича – тоест,
the English words are not so good to explain this,
английските думи не са толкова добри, за да обясня това,
but Shri Rama is the one who is,
но Шри Рама е Този, който е,
who will not push forward Himself.
който няма да се самоизтъква.
He keeps back. He’s very balanced,
Той е въздържан. Той е много балансиран,
He is a very poised person.
Той е много уравновесена личност.
So the Hanumana, you see,
Така Ханумана, виждате,
He, He is the one who is always anxious
Той е този, който е винаги нетърпелив
to do the work of Shri Rama, always.
да свърши работата на Шри Рама, винаги.
If Shri Rama says, “All right, you go and get the...”
Ако Шри Рама каже: „Добре, иди и вземи...’’,
He told Him, “go and get the...” – sanjeevani
както му каза „Иди и я вземи...” - сандживани е билката,
is the kind of a herb that was needed
която беше необходима,
to bring Lakshmana to life
за да върне към живот Лакшмана -
– He went there and He brought the whole mountain with Him,
а Ханумана отиде и донесе цялата планина със себе си,
“Now, better have it.” It’s like that sort of a person,
а после каза: „Сега по-добре я вземи”. Той е такъв тип личност,
you see, so He brought the – that’s childlike behavior of His.
че донесе цяла планина - това е Негово детско поведение.
And the discrimination in this is that,
А разграничението тук е:
that “If Shri Rama has asked for,
„Ако Шри Рама поиска,
whatever He asks for, I’ll do it.”
каквото и да поиска, ще го направя’’.
So is a relationship of a, I would say,
Така че връзката е между, бих казала,
like a guru and [*]shishya.
като между гуру и шишйа (ученик).
But even more than that, that the shishya
И даже повече от това -
is just like a subservient servant,
шишйа просто е като предан слуга,
absolutely surrendered to God,
абсолютно отдаден на Бог,
and His main thing is surrender.
и главното за Ханумана е да се отдаде.
Now see, this surrender itself
Сега разберете, това отдаване само по себе си показва,
shows that all those who are right-sided people
че всички онези, които са десностранни хора,
are surrendered to God, not surrendered to their bosses.
са отдадени на Бог, а не отдадени на своите шефове.
Mostly all those right-sided people
В повечето случаи тези десностранни хора
are very surrendered to their bosses,
са твърде отдадени на своите началници,
surrendered to their jobs,
отдадени на своята работа,
sometimes surrendered to their wives also.
понякога отдадени на съпругите си също.
But they are subservient to wrong people,
Но те са подвластни на грешните хора,
they have no discretion.
нямат никакво благоразумие.
You’ll always find that, they have no discretion.
Винаги ще разберете, че нямат благоразумие.
But if you take the help of Hanumana,
Но ако приемете подкрепата на Ханумана,
then He tells you that you have to be
тогава Той ви казва, че трябва да сте
surrendered to God Almighty and not to anybody else,
отдадени на Всемогъщия Бог и на никой друг,
or to your Guru like Rama.
или на вашия Гуру, като Рама.
Otherwise you are not to be surrendered to anybody else.
В противен случай не бива да сте отдадени на никой друг.
And then you are a free bird,
И тогава вие сте свободна птица,
and you have all the nine powers within yourself.
и притежавате всичките девет сили в себе си.
Hanumana’s whole thing is to antidote your overactivity,
Работа на Ханумана е да противодейства на свръх активността ви,
to antidote your too-much thinking,
да противодейства на склонността ви да мислите твърде много,
to antidote your ego.
да е противоотрова на вашето его.
Now, how He finishes the ego of people
Начинът, по който Той унищожава егото на хората,
is very sweetly shown when He burnt the whole of Lanka
е много сладко показан, когато изгори целия град Ланка -
– is the capital of Ravana
тоест, столицата на Равана -
– and the way He made fun of him.
и по който направи Равана за смях.
Because you see, anybody who is egoistical,
Защото, нали разбирате, човек трябва да
one must make fun of him, then he’s all right.
осмива егоистите, и тогава всичко е наред.
Like first He went and when Ravana saw Him,
Както когато Той отиде за първи път и Равана го видя, попита:
he said, “Who are You? Who are You, the monkey?”
„Кой си ти? Кой си ти, маймуно?”.
So He just pushed His tail towards him,
А Ханумана просто бутна опашката си към него
and tickled his nose with His tail.
и погъделичка носа му с нея.
So He’s the one who makes fun of egoistical people.
Следователно Той е този, който се забавлява с егоистичните хора.
Now, if somebody egoistical tries to trouble you,
Та ако някой егоист се опитва да ви притеснява,
He’s the one; He’ll make such fun out of him
Той е този, който така ще го осмее,
that you’ll be amazed how this fellow was jumping,
че ще бъдете изненадани как този човек ще заподскача,
like a Humpty-Dumpty has fallen down
както Хъмпти Дъмпти падна от стената
and has broken his crown.
и си счупи короната.
So you see, it is the job of Hanumana
Така че виждате, че работа на Ханумана
to protect you from egoistical people.
е да ви защитава от егоистични хора.
And also He protects the egoistical people
А също така Той предпазва себичните хора,
by showing them down – like, say, Saddam.
като ги разобличава - както да речем, Садам.
In the case of Saddam I just asked Hanumana to do the job,
В случая със Садам, Аз просто помолих Ханумана да свърши работата,
because I know He’ll do it.
защото знаех, че Той ще го направи.
Now, how He has put this Saddam
Как само Той постави този Садам
into different circumstances,
в разни обстоятелства,
that he doesn’t know what to do,
в които той не знаеше какво да направи,
he doesn’t know how to go.
не знаеше как да продължи.
Because supposing he says, “All right, I’ll have war”;
Защото, да предположим, Садам беше казал: „Добре, ще обявя война’’;
so the whole of Iraq will be finished,
по такъв начин с целия Ирак щеше да е свършено,
he’ll be finished,
с него самия щеше да е свършено,
Kuwait will be finished, all petrol will be finished, all right.
Кувейт щеше да е разрушен, с петрола щеше да е свършено, добре.
Everybody will be in trouble.
Всички щяха да имат неприятности.
But what about him? – he won’t be there, too.
А какво да кажем за него? Него също нямаше да го.
Because if the Americans have to fight,
Защото ако американците трябва да се бият,
they will go in his place and fight.
те ще отидат при него и там ще се бият.
They won’t fight in America,
Няма да се бият в Америка,
he’s not going to go to America to fight them.
а той няма да отиде в Америка да се бие с тях.
Few Americans may be dead.
Може малко американци и да умрат.
So now, in this Saddam’s brain
Тъй че в мозъка на Садам
also Hanumana is working and telling him,
също работи Ханумана и му казва:
“Now see, Mister, if you do like this, then this will happen.”
„Виж сега, господине, ако искаш това, тогава то ще се случи.”
He works into the brains of all the politicians,
Той работи в мозъците на всички политици,
all these egoistical people.
при всички тези егоистични хора.
And then, then they get sometimes stunned,
И тогава, тогава понякога те се изплашват,
sometimes they change their policies,
понякога променят политиката си,
they come round and that’s how they manage.
правят завой и ето как се оправят.
Also another great quality of Hanumana is that He makes,
Друго велико качество на Ханумана е това, че Той прави,
makes people – sort of an arbitrator He is
кара хората - един вид е арбитър -
– He makes people meet each other.
Той кара хората да се срещат един с друг.
And two egoistical people,
И ако имаме двама егоистични човека,
He will make them meet,
Той ще ги накара да се срещнат
and then He’ll create such situation
и ще създаде такива ситуации,
that they both become friends and become mild.
че те двамата да станат приятели и да станат благи.
So His whole character within us acts us to see our ego,
Целият Му характер ни кара да правим така, че да видим егото си,
discriminate that “Oh, this is my ego that is working,”
да разграничим следното: „О, това е моето его, което работи’’,
and then to become childlike and sweet,
и тогава да заприличаме на децата и да сме сладки,
mirthful and happy.
радостни и щастливи.
He’s always in a dancing mood,
Той винаги е в настроение за танци,
all the time He’s dancing,
през цялото време танцува,
and before Rama He’s always bowed down,
а пред Рама е винаги в дълбок поклон,
and always wants to do whatever is the desire of Shri Ram.
и винаги иска да направи всичко, каквото и да е желанието на Шри Рама.
So if Ganesha stands behind Me,
Така че ако Ганеша стои зад Мен,
Hanumana stands here at My feet,
Ханумана стои тук в Нозете Ми,
and He’s there.
и Той е тук.
In the same way I would say, if Germany – as Philip,
По същия начин бих казала, ако Германия - както Филип
he has asked Me that if
Ме попита дали
Germany can become like Hanumana
Германия може да стане като Ханумана,
– then what a dynamic force we have,
тогава каква динамична сила ще имаме -
if they become so subservient.
ако те започнат да са така подвластни.
And the subservient nature of Hanumana
А отдадената натура на Ханумана
is seen to such an extent that,
се вижда до такава степен.
as you know the story of Sita
Нали знаете историята за Сита?
when She gave a necklace to Him
Когато Тя му подари огърлица,
and He wouldn’t wear it, because inside there was no Ram.
Той не я носеше, защото вътре в нея Рама го нямало.
Once, Sita felt that all the time He is around,
Веднъж Сита почувства, че през цялото време Той е наоколо
and so He’s sort of cutting out Her privacy.
и по този начин Той един вид нарушава нейното уединение.
So She said, “Now, You can be there only for one work.
Тъй че Тя каза: „Виж, можеш да стоиш тук само по една работа.
You need not to do every work.”
Не е необходимо да вършиш цялата работата”.
He used to do every work of Shri Rama.
Той вършеше всяка работа на Шри Рама.
She said, “For one work You should be there.
Тя каза: „За една работа ще идваш тук.
Choose whichever work You want to do.”
Избери си коя работа искаш да вършиш.’’
He said, “Only, you see, I would like to be with Shri Ram,
Той отговори: „Единственото, което желая, е да бъда с Шри Рама,
that whenever He sneezes I should do like this.”
така че всеки път, когото Той кихне, аз ще правя ей така.
You see, in India when we sneeze,
Нали знаете в Индия, когато кихаме,
we have to do like this with this;
трябва да направим по този начин;
because the sneezing is, you see, avoids,
защото, нали разбирате, кихането страни,
to avoid all the negativity to go out.
кихането бяга от цялата негативност и тя излиза навън.
So we do like this if you sneeze.
Така че правим така ако кихате.
Or if you feel sleepy
Или когато ви се спи
and you yawn, then also we do like that, mostly.
и се прозявате, тогава също правим така, обикновено.
So He said, “Whenever He’ll yawn, You allow Me just to...”
И каза: „Когато и да се прозее, позволи ми просто да направя чутки -
– this we call as chutki,
това наричаме чутки,
I don’t know what you call this, chutki –
не знам вие как го наричате -
“allow Me to do this.”
та позволи ми да го правя”.
Sita said, “This is something very little work,
Сита си каза: „Това е съвсем дребна работа,
you see, this fellow then will be out of sight.”
виждате, та този приятел няма да е пред погледа ми.”
So He stood there.
И Ханумана остана там.
So She said, “Now, why are You standing here?”
А тя попита: „Сега защо стоиш тук?” -
“I am waiting for that.
„Чакам за това нещо.
So how can I go?”
Как мога да си отида?” -
And that’s how – She granted, first She granted,
И ето как Тя даде, първо се съгласи -
“All right, given to You this job,”
„Готово, давам ти тази работа” -
now She can’t take it back because She’s granted this job.
и вече не можеше да си върне думите назад, защото му възложи тази работа.
So He’s always there like this standing,
По този начин Той винаги стои така,
just to do this to Shri Ram.
готов да направи това за Рама.
So I mean, the sweetness of the whole thing
Това, което имам в предвид, е, че сладостта от цялата работа
is that every time, every minute He is subservient,
е налице през цялото време, всяка минута Той е отдаден,
He’s attentive, He’s there.
Той е грижлив, Той е тук.
Also in Sahaja Yoga
Също в Сахаджа Йога
I have relationships with you as a Guru, as a Mother
Аз имам отношения с вас като Гуру, като Майка
and, I don’t know, unlimited.
и не знам още какви - неограничени.
But still these two relationships we know of,
Но все пак това са две взаимоотношения, за които знаем:
that I’m your Mother and I’m your Guru.
Аз съм ваша Майка и Аз съм ваш Гуру.
Now My – as a Guru,
Сега, като Гуру,
My main concern is that
Моята основна грижа е тази
you should learn all about Sahaja Yog,
вие да научите всичко за Сахаджа Йога,
you should become experts of Sahaja Yoga,
вие трябва да станете експерти в Сахаджа Йога
and you should become yourself the gurus.
и вие самите трябва да станете гуру.
It’s the only concern I have.
Тази е единствената грижа, която имам.
But for that, complete surrender is required.
Но за целта се изисква пълно отдаване.
“Islam” means surrender.
Ислям означава „отдаване”.
So you have to surrender.
Така че трябва да се отдадете.
If you are surrendered,
Ако сте отдадени,
then only you can learn what is the,
само тогава може да научите какво е,
what is the way you will handle Sahaja Yoga.
какъв е начинът да боравите със Сахаджа Йога.
Now, even this surrendering
Дори това отдаване
is done by Shri Hanumana.
се извършва от Шри Ханумана.
He’s the one who teaches you how to surrender now
Той е този, който ви учи как да се отдавате
or makes you surrender,
или ви кара да се отдадете,
because egoistical people don’t surrender.
понеже егоистичните хора не се отдават.
Then He puts some sort of hurdles
Тогава Той поставя някакъв вид препятствия
or some sort of miracles or some tricks,
или някакъв вид чудеса, или някакви трикове,
by which then a disciple surrenders himself to the Guru.
чрез които ученикът се отдава на Гуруто.
Otherwise he’s not surrendered,
Иначе ученикът не е отдаден,
he finds it difficult to surrender,
трудно му е да се отдаде
and the force that acts to make him surrender to the Guru
и силата, която действа, за да го накара да се отдаде на Гуруто,
is also that of Hanumana.
е също тази на Ханумана.
So not that He is only surrendered,
По такъв начин, не само че Той е отдаден,
but He makes others also to be surrendered.
но кара другите да бъдат отдадени.
Because only the – because of ego you cannot surrender,
Защото само – заради егото не можете да се отдадете -
so He’s the one who fights your ego,
Той е този, който се бори с вашето его
and He puts it down and makes you surrender.
и Той го сваля и ви кара да се отдадете.
So in His own expression,
По този начин в Неговото изразяване,
I would say that what He has shown that
бих казала, Той показва,
there’s a very beautiful area of right side.
че има много красива част на Дясната страна.
If it is to be perfectly enjoyed
Ако трябва напълно да се насладите,
then you should be completely surrendered to your Guru,
то трябва да сте напълно отдадени на вашия Гуру,
as if you are the servant of that Guru.
сякаш сте слуга на този Гуру.
Whatever you have to do for that Guru,
Каквото и да трябва да направите за този Гуру,
you have to do it.
вие трябва да го сторите.
Of course, you must know that your Guru
Разбира се, трябва да знаете, че вашият Гуру
has to give you realization, minimum,
трябва да ви даде Реализация, като минимум,
otherwise that’s not a guru.
в противен случай той не е Гуру.
But anybody who has given you the realization,
Но към всеки, който ви е дал Реализация,
you have to be so surrendered
вие трябва да бъдете толкова отдадени,
that you should be just like a servant,
че да сте точно като слуга,
not to feel shy about it.
не да се срамувате от това.
Like I would now sometimes,
Както сега, понякога, знаете,
you know, I am going by, say,
Аз пътувам, да речем,
I’m going by aeroplane,
пътувам със самолет
and sometimes I cannot wear My shoes
и понякога не мога да си нося обувките,
because they’re so swollen up.
защото краката Ми се подуват.
So normally I would take the shoes in My hands
Така че обикновено си нося обувките в ръка
and walk about.
и си вървя така.
But I have seen Sahaja yogis,
Но съм виждала Сахаджа йоги,
they pick up My shoes also and walk with it,
които вземат Моите обувки също и ходят с тях,
and they don’t feel shy about it.
и не се срамуват от това.
They just feel so proud that they are carrying My shoes.
Те просто се чувстват толкова горди, че носят Моите обувки.
So there is not
Така че няма за какво
– one should feel proud that you are doing all these things,
човек трябва да се чувства горд, че правите всички тези неща,
that you have a chance to do all these things for your Guru,
че имате възможността да правите всички тези неща за своя Гуру,
and that you are surrendering to that Guru;
и че сте отдадени на този Гуру;
you are absolutely only bothered
единственото, за което трябва да се безпокоите,
as to how you can serve the Guru,
е как можете да служите на Гуруто,
how you can please the Guru,
как можете да удовлетворите Гуруто
and how you could be closer to that Guru.
и как можете да бъдете по-близо до този Гуру.
It doesn’t mean physical closeness
Това не означава физическа близост,
but a kind of a rapport, a kind of an understanding.
а един вид обратна връзка, хармония, вид разбиране.
Even those who are away from Me can feel Me in their heart.
Дори онези, които са далеч от Мен, могат да Ме почувстват в сърцата си.
And this is what it is, that
И това е това - че трябва
we have to get this power from Shri Hanumana.
да вземем тази сила от Шри Ханумана.
Now, He’s the one who protects also all the deities.
Също така Той е Този, който защитава всички божества.
He protects. Now, there’s a difference
Той защитава. Та съществува разлика
between Shri Ganesha and Him.
между Шри Ганеша и Него.
The Shri Ganesha gives energy shakti,
Шри Ганеша ни дава енергията шакти,
but the one who protects is Shri Hanumana.
но този, който защитава, е Шри Ханумана.
So you’ll find that when Shri Krishna
Така ще откриете, че когато Шри Кришна
was the chariot of Arjuna,
беше кочияш на Арджуна,
then on top of the chariot was sitting Hanumana,
тогава на най-горната част на колесницата седеше Ханумана,
not Shri Ganesh.
а не Шри Ганеша.
Hanumana was sitting there looking after Him.
Ханумана седеше там, грижейки се за Кришна.
Also in a way that Shri Rama Himself becomes Shri Vishnu,
По същия начин, когато самият Шри Рама става Шри Вишну,
so He has to look after Him.
то Ханумана трябва да се грижи за Него.
He is an angel, as you know:
Той е ангел, както знаете:
according to Christian, we should say according to Bible,
според християните, или по-скоро според Библията,
that He is the angel called Gabriel.
Той е ангелът, наречен Гавраил.
Now Gabriel is the one who brought the message,
Та Гавраил е този, който занесе вестта на Мария -
because He’s always a messenger, to Maria,
понеже Той винаги е вестител -
and it’s surprisingly the words He used were
и учудващи са думите, които използва:
“Immaculata Salve” – that’s My name.
Иммакулата Салве - това е Моето име.
My first name is Nirmala,
Моето първо име е Нирмала,
means “Immaculata” and surname is Salve.
тоест Иммакулата (непорочна), а презимето Ми - Салве (приветствия).
He said those words to Her.
Той казал тези две думи на Нея.
And today also I was surprised
А днес също се изненадах,
when it came to giving Me a present,
когато Ми подариха подарък,
they found a tea-set and dinner-set
и откриха сервиз за чай и сервиз за вечеря,
which is called as “Maria.”
наречени „Мария”.
So Maria has to do quite a lot with Hanumana all Her life.
Така че Мария има доста общо с Ханумана през целия си живот.
That means Maria is the Mahalakshmi.
Това означава, че Мария е Махалакшми.
Mahalakshmi being the Sita, Sita then Radha,
Махалакшми, бидейки Сита, после Сита - Радха,
Hanumana has to be there to serve Her.
Ханумана е трябвало да бъде там, за да Й служи.
And that is why, you see, sometimes
И ето защо, нали разбирате, понякога
people say, “Mother, how did You know?
хората казват: „Майко, как разбрахте?
Mother, how did You come to know?
Майко, как научихте?
Mother, how did You send a message?
Майко, как изпратихте съобщение?
Mother, how did You work it out?” Can you imagine?
Майко, как го изработихте?” Може ли да си представите?
This is Shri Hanumana’s headache, He does it.
Това е главоболие на Ханумана, Той върши това.
Anything passes through My mind,
Каквото и да мине през ума Ми,
He just takes it up and it’s done.
Той просто го взема и то е готово.
Because as I told you that His whole organization
Защото както ви казах, че цялата Му организация
is so well planned;
е толкова добре планирана;
all these messages, from where do they get them?
откъде се вземат всички тези съобщения?
Many people say, “Mother, I just prayed to You.”
Много хора казват: „Майко, аз просто се помолих на Вас.”
There was a gentleman
Имаше един мъж,
whose mother was very sick
чиято майка беше много болна
and he went to see her,
и той отиде да я види,
and she was just going to die with cancer.
а тя просто умираше от рак.
So he said, “I didn’t know what to do,
Така че той каза: „Не знаех какво да направя,
so I just prayed to You,
затова просто се помолих на Вас
"Mother, please save my mother.”
Майко, моля Ви, спасете моята майка.”
Now the sincerity of that person,
Искреността на този човек,
the depth of that person as a Sahaja yogi Hanumana knows.
неговата дълбочина като Сахаджа йоги се знае от Ханумана.
He knows what is the weight of this person is.
Той знае каква е тежестта на този човек.
And immediately, you’ll be surprised,
И веднага, ще бъдете изненадани,
within three days the woman who was going to die survived,
за по-малко от три дни жената, която щеше да умре, оцеля,
she got all right.
тя се оправи.
He brought her to Bombay and the doctor said,
Той я доведе в Мумбай, а докторът каза:
“She has no cancer.”
„Тя няма рак.”
Many things which you call miracles
Много неща, които наричате чудеса,
are done by Shri Hanuman.
се вършат от Шри Ханумана.
He’s the one who is the doer of miracles.
Той е този чудотворец.
He does miracles also to show how stupid you are,
Той върши чудеса също така за да ви покаже колко глупави сте,
how foolish you are,
колко безразсъдни сте,
because He is on the right side,
защото Той е в Дясната страна,
see He goes to the ego side.
вижте - Той стига чак до егото.
Now with the ego a human being
С егото си човешките същества
is always becomes stupid – that’s, I mean, inevitable.
винаги оглупяват - това е, имам предвид, неизбежно.
With ego they become so stupid, “Oh, what’s wrong?”
С егото те стават толкова глупави - „О, какво толкова?”.
And that’s why you will find
И ето защо ще срещнете
many people doing such stupid things,
много хора да правят толкова глупави неща,
we can’t understand why they do it.
а ние не можем да разберем защо го правят.
They say, “What’s wrong?”
Те казват: „Какво лошо?”.
What’s wrong is that Hanumana doesn’t like it is the point,
Лошото е това, че Ханумана не го харесва,
and then it recoils.
в това е въпросът, и тогава това нещо има обратна реакция.
When they act stupidly it recoils
Когато действат глупаво, хората се провалят
and then they know that we have done such a big mistake,
и тогава знаят, че са направили такава голяма грешка,
or it was all stupid.
или че всичко е било глупаво.
But sometimes it could be extremely, extremely
Но понякога може да бъде извънредно,
difficult to retrace back;
крайно трудно да се върнат назад;
like the diseases, as I call it the yuppies disease,
както болестите, като тази, която наричам „болест на юпитата”,
which is now impossible
която сега е безнадеждна,
because Hanumana has taken away
защото Ханумана е отнел
the electromagnetic force
електромагнитните сили
from these people and it doesn’t work,
на тези хора и силите не действат,
it doesn’t relate to your conscious mind.
не се свързват с техния съзнателен ум.
So your conscious mind cannot act, it just goes off.
Така че съзнателният ум не може да действа, а просто изключва.
Only these people, if they worship Hanumana
Само ако тези хора боготворят Ханумана
with the same devotion, then maybe they might be saved.
със същата отдаденост, тогава може и да бъдат спасени.
But it’s not a easy thing to convince these stupid yuppies,
Но никак не е лесно да убедиш тези глупави юпита,
you see, about anything.
разбирате ли, за каквото и да е.
They say, “We don’t believe. So what?”
Те казват: „Ние не вярваме. И какво от това?”
So what, you die – what else?
И какво, вие умирате - какво друго?
That’s the only limit, that’s the only life left for you,
Това е единствената граница, единственият живот, който ви е останал,
and you do that.
а вие правите това.
There are so many aspects of Hanumana
Има толкова много аспекти на Ханумана,
which I could have told you;
за които бих могла да ви разкажа;
but for example, for His body,
като например за Неговото тяло, знаете,
you see, like Shiva is covered with the gheru.
което като на Шива е покрито с гхеру.
What you call gheru is a,
Това, което наричате гхеру, е вид -
that’s a kind of a, you know that gheru is,
нали знаете - гхеру е
it’s a red-colored stone which is very, very, it is very hot.
червен камък, който е много, много горещ.
And supposing with the cold
И ако от студа
sometimes you develop those rashes,
понякога имате обрив,
so if you put gheru those rashes are corrected.
ако поставите гхеру, тези обриви се оправят.
Or you get, due to badha sometimes,
ли пък имате, понякога заради бадха,
some sort of skin-diseases which are cured with gheru;
някакъв вид кожна болест, това се лекува с гхеру,
because it is the one which is very hot,
защото този камък е много горещ
and it soothes you down.
и ви облекчава.
On the contrary Shri Ganesha
Обратно, Шри Ганеша
is covered with lead oxide,
е покрит с оловен окис,
with the red lead oxide which is,
с червения оловен окис,
which is extremely cold.
който е изключително студен.
Lead oxide is a very cold thing.
Оловният окис е много студено нещо.
If you touch lead, you see, it’s a very cold thing.
Ако пипнете олово, ще видите, че е много студено.
So that lead oxide is used to cover all His body,
Така че оловният окис се използва да покрие цялото Негово тяло,
is there to balance the heat that He has,
да балансира топлината, която Той има,
or the effects of heat He has.
или последствията от топлина, които има.
So we call this in Sanskrit language is called as sindhura,
Така че на санскрит го наричаме синдхура,
and also in Marathi or Hindi called shindhura.
а на марати или хинди се казва шиндхура.
So they must find always this is the color of that thing;
Така че трябва винаги да се знае, че това е Неговият цвят;
so luckily I got this sari in Vienna,
за късмет Аз купих това сари във Виена
and I have it very nice for this occasion.
и то е много подходящо за този случай.
So He’s always covered with that color,
Та Той винаги е покрит с този цвят,
what you call this sindhur color.
който вие наричате синдхур.
And lead oxide, though they say it causes cancer,
А оловният окис, въпреки че казват, че причинява рак -
people say that lead oxide can cause you cancer;
хората казват, че оловният окис може да ви причини рак -
but it is the lead oxide which is very cold,
но той е също така много студен
it can cool you down so much
и може да ви охлади толкова много,
that you can go to the left side.
че да отидете на ляво.
And cancer is a psychosomatic disease,
А ракът е психосоматично заболяване
and that might be the reason it might cause,
и това може би е причината оловният окис да може 00:42:32:00 00:42:34:0 по много заобиколен начин, така да се каже,
can cause cancer to you.
да ви причини рак.
Because if it is too cold and all that
Понеже ако е прекалено студен и заради това
and then you go to the left side,
отидете в Лявата страна,
and the left side you can catch the viruses,
то в Лявата страна можете да хванете вируси,
by which you can get into troubles.
с което да си навлечете проблеми.
So, but the same lead oxide is all right for people
Но същият този оловен окис е добър за хора,
who are very right-sided.
които са много десностранни.
For them if it is put on their Agnya it cools them down,
За тях е добре да го сложат върху своята Агнйа - той ще ги охлади,
they are cooled down.
ще ги успокои.
And it’s very good for them to put on their Agnya,
И е много добър за тях, да го поставят върху Агнйа,
so that they are cooled down.
така че да се успокоят.
Their anger goes down, their temper goes down,
Техният гняв минава, горещият им нрав се смекчава
and it’s a very good thing.
и това е много добро нещо.
So He’s the one who cures our anger,
Така че Той (Шри Ханумана) е този, който лекува нашия гняв,
He’s the one who cures our hastiness,
Той е този, който лекува нашата прибързаност,
our speediness,
нашето бързане,
our aggressiveness.
нашата агресивност.
He’s the one who does it.
Той е този, който го прави.
Now, He played a trick on Hitler. How?
Той изигра номер на Хитлер. Как ли?
Hitler was using Shri Ganesha as a symbol,
Хитлер използваше Шри Ганеша за символ,
so this swastika was made in a clockwise manner.
а свастиката се правеше по часовниковата стрелка.
Then Hanumana played a trick on him.
Тогава Ханумана му скрои номер.
What He did, He made the
Това, което Той стори, е, че направи шаблоните,
stencil which they were using for making the,
които те използваха за направата на – както му казвате -
what you call the, making the swastika.
шаблоните за направата на свастика.
He put it, somehow or other, lot of – I mean,
Той я постави някак си много - имам в предвид,
He made it in such a way that they said,
че Той я направи така, че те си казаха:
“We should use the other side.”
„Трябва я да използваме на обратно”.
As soon as they used the other side – it’s Hanumana’s trick;
Веднага щом използваха другата страна - това е номер на Ханумана;
I suggested to Him, but I mean, He played the trick
Аз го наведох на мисълта, но искам да кажа, че Той скрои тази хитрост -
– they started using Ganesha from the other side.
започнаха да използват символа на Ганеша откъм обратната страна.
The same Ganesha about whom
Същият Ганеша, за когото
Shri Hanumana was worried how will He,
Шри Ханумана се тревожеше
how can He surpass Shri Ganesha,
как ще може да Го прескочи,
because He is the eldest, and how can you go beyond Him?
защото Ганеша е най-старшият, та как ще може да отиде отвъд Него.
And He is the deity, but Hanumana is an angel.
Шри Ганеша е божество, а пък Ханумана е ангел.
So as soon as the trick was played,
Така че веднага щом номерът беше направен,
then both of them put together stopped Hitler from winning.
тогава и двамата заедно попречиха на Хитлер да победи.
This is how the trick was played.
И ето как хитрината беше сторена.
So all these little, little tricks, you see, are there.
Така че всички тези дребни хитрини, разбирате ли, съществуват.
Once I remember I had My Puja in Germany;
Веднъж, спомням си, честваха Моя пуджа в Германия
and Germany is the place where these tricks are played
а Германия е мястото, където Ханумана често прави
very much by Hanumana,
тези номера,
because I have told you that they are the ones
защото ви разказах, че немците са тези,
who require Him the most.
които се нуждаят най-много от Него.
So there was in Germany, there was a puja,
Та имаше пуджа в Германия
and in the puja by mistake they put it the other way round
и те направиха всичко в пуджата наопаки,
– by mistake.
по погрешка.
I didn’t see. I, normally I always watch very carefully,
Аз не забелязах. Обикновено винаги наблюдавам много внимателно,
but I don’t know why, that day I didn’t see it:
но не зная защо този ден не забелязах:
it must be also Hanumana’s trick.
това трябва да е било също номер на Шри Ханумана.
And when I saw, I said,
А когато разбрах, си казах:
“Oh God, where is it going to now hurt?
„О, боже, къде ли ще ги засегне сега?
Where is it going to work out?
Къде ли ще трябва да се изработи нещо?
Which country it is going to hit?”
Коя ли страна ще удари?”.
It did not hit Germany, it hit England.
Не удари Германия, засегна Англия.
Because England, I have worked so hard there
Защото Англия е страната, в която съм работила толкова усърдно,
and they have been so negligent about Sahaja Yoga,
а те са толкова нехайни към Сахаджа Йога,
so lethargic about it, that it just went and hit there.
толкова летаргични относно нея, та Той просто отиде и удари там.
So He is the one who goes like a torrential rain,
Така че Той е този, който върви като пороен дъжд,
or can go like a speedy, very speedy
или пък като бърза, много бърза силна буря
tempest and destroy things.
и унищожава неща.
So He works out all these things
Така Той извършва всички тези неща
through His electromagnetic forces.
чрез своите електромагнитни сили.
So all the matter, all the matter
Така цялата материя, цялата материя
is under His control.
е под Неговия контрол.
All the matter is under His control,
Цялата материя е Под неговия контрол
and He’s the one who creates rain for you,
и Той е този, който създава дъжда за вас,
who creates sun for you,
който създава слънцето за вас,
He creates breeze for you.
Той създава бриза за вас.
He’s the one who does all these things
Той е този, който прави всички тези неща
just to have a proper puja,
само за да има подходящи условия за пуджа,
to have a proper meeting,
за подходящо събиране,
everything He works out so beautifully.
Той изработва всичко толкова красиво.
And nobody even knows that it is Shri Hanumana
И никой дори не подозира, че това е Шри Ханумана,
who has done it,
който е направил това,
and we should thank Shri Hanumana all the time.
и трябва да благодарим на Шри Ханумана през цялото време.
For the today’s thing, I mean, there are
За днешното събиране, искам да кажа, че има много...
– I, if I have to talk about Him I’ll take hours together.
Ако трябва да разказвам за Него, това ще отнеме часове наред.
But only thing I have to say that it’s a,
Единственото нещо, което трябва да кажа, е, че това е
such a blessing, I feel, that we have this in this palace,
такава благословия, чувствам, че имаме пуджа на Шри Ханумана
Shri Hanumana’s Puja.
тук на това място.
Because He was always a very majestic deity or a angel,
Той винаги е бил много величествено божество или ангел,
and that in a place where it is so majestic
а това място, което е толкова царствено
and beautifully done, everything is there,
и красиво направено, си има всичко,
and He would like that.
та Той ще го хареса.
He is not a sanyasi type of a person,
Той не е личност тип санйаси,
He’s not an ascetic.
не е аскет.
Normally right-sided people are ascetic,
Обикновено десностранните хора са аскети,
they become..., they’ll make right-sided people,
те стават..., правят всичко като десностранни хора,
they’ll only have everything simple.
ще направят всичко просто.
They would like to shave off their nose also if possible,
Ще поискат да обръснат носа си, ако е възможно,
on the faces!
от лицето си!
So you see, the other way round, Hanumana is not doing.
Така че виждате точно обратното - Ханумана не прави това.
Hanumana likes beauty, He likes decorativeness,
Ханумана обича красотата, Той харесва декорациите
and He makes people non-ascetic,
и прави хората не-аскети,
so Hanumana gives you this kind of a thing.
така че Ханумана ви дава този тип нещо.
But many people who are worshippers of Hanumana
Но много хора, които боготворят Ханумана
always say that those ladies should never go
казват, че жените никога не бива да ходят
and take the darshan of Hanuman,
и да взимат даршан от Ханумана /да не го виждат/,
because Hanumana is a brahmachari
защото Ханумана е брахмачари -
– is the one who is, who doesn’t want women to see him
този, който не желае жените да го виждат,
because he doesn’t wear full clothes
защото не е напълно облечен напълно,
– and He has very little clothes on Himself,
а Той винаги носи много малко дрехи по себе си,
so He doesn’t want women to see Him.
така че не иска жените да го виждат.
But if women think He is just a child,
Но ако жените мислят, че Той е просто едно дете,
then it’s just the same.
тогава няма значение.
But this idea I think the people don’t have,
Но мисля, че хората нямат тази идея,
that He’s a child.
че Той е дете.
What is for a child how many clothes he wear
Какво значение има за едно дете колко дрехи носи
or doesn’t wear?
или не носи?
And then He’s a monkey,
И освен това Той е маймуна,
and the monkeys are not supposed to wear clothes.
а за маймуните не се предполага, че носят дрехи.
So whatever He wears is quite a lot,
Така че каквото и Той да носи е достатъчно
and it doesn’t give you even the feeling at all that
и не ви създава по никакъв начин усещането,
He’s in any way nude or anything,
че Той по някакъв начин е гол или нещо подобно,
but you just see such a sweet form of Him,
а просто виждате толкова приятна Негова форма,
such a sweet form.
толкова сладка форма.
I wish sometimes you’d get His photograph also,
Иска Ми се понякога да си вземете Негова снимка също,
as you have got the photographs of Shri Ganesha.
както имате снимки на Шри Ганеша.
Then you’ll really fall in love with Him,
Тогава наистина ще го заобичате,
He’s such a sweet thing.
Той е толкова сладък.
And though He is so huge and so big
И въпреки че е толкова огромен и толкова голям,
and though He has nails,
и въпреки че има нокти,
but when He caresses My feet He pulls back His nails.
когато милва Моите нозе, Той ги прибира назад.
He is so gentle, extremely gentle,
Той е толкова нежен, изключително внимателен
and very beautifully He caresses My feet.
и много красиво милва Нозете Ми.
And I have seen Him the way He handles everything,
И съм виждала начина, по който борави с всичко -
it’s extremely gentle ways.
това са невероятно деликатни начини.
So that’s what I feel,
Така че това, което чувствам е,
that now Germans are becoming very gentle
че сега германците стават много деликатни
in handling things, in handling people.
в боравенето с нещата, в справянето с хората.
This change is coming, and I think
Промяната настъпва и мисля,
is the blessing of Hanumana on them.
че това са благословиите на Ханумана върху тях.
So may God bless you.
Нека Бог да ви благослови.
Now, so today we need not do Ganesh Puja,
Днес няма нужда да правим пуджа на Шри Ганеша,
though a … once you can wash My feet with some song;
въпреки че... може веднъж да измиете Нозете Ми с някаква песен;
because always before every puja
защото винаги преди всяка пуджа
one has to do Ganesha Puja, but need not be that elaborate.
трябва да се прави Ганеша пуджа, но не е нужно да бъдем така обстойни.
Just – where is Barbara?
Само, къде е Барбара?
Ask her to get some hot water bottle,
Помолете я да донесе бутилка с малко топла вода,
because Ganesha is cooling Me,
защото Ганеша Ме охлажда,
the – and Hanumana is cooling Me down completely.
а Ханумана Ме охлажда напълно.
It’s Hanumana, you see,
Ханумана, вижте,
is cooling Me down completely here from the back,
Ме охлажда напълно тук отзад
and just now see how cool it’s becoming, the whole place,
и точно сега вижте колко студено става в цялото помещение,
talking about Him.
докато говорим за Него.
This is the present from Russia
Това е подаръкът от Русия
and here, see now, the color of Hanumana
и тук, вижте, цветът на Ханумана
is exactly like My sari.
е точно като Моето сари.
And this is Hanumana, the Gabriel, just imagine:
А това е Ханумана, Гавраил, просто си представете:
this is a Russian folk story,
това руска народна приказка,
so Russians knew that He used to wear clothes of this color
така че руснаците са знаели, че Той носи дрехи в същия цвят;
– just imagine.
представяте ли си?
And He’s sitting on a horse,
И Той седи на кон,
and also it is said that it is Gabriel
а също е казано, че Гавраил е този,
who told Mohammed Sahib about the seven...
който е казал на Мохамед Сахиб за седемте...
He gave a horse to Mohammed Sahib
Той даде кон на Мохамед Сахиб,
to see to seven Heavens, you see, He gave.
за да види Седмото небе, нали разбирате, Той го даде.
Yes, to see God Almighty on His greatness,
Да, за да види Всемогъщия Бог в Неговото величие,
that is the seven chakras,
което са седемте чакри,
so Hanumana gave Him.
така че Ханумана Му го даде.
It’s correct.
Да, правилно.
Because Mohammed Sahib was on the left-hand side,
Защото Мохамед Сахиб е в Лявата страна,
He had a Chandra Ma; so He gave Him.
Той има Чандра Ма; така че Ханумана Му го дава.
So this is a beautiful piece.
Така че това е хубав предмет.
You should keep it there...
Трябва да го държите там...
But it’s made in Germany, made in Germany.
Но той е направен в Германия, направен е в Германия.